/remove_if
Удаляет из диапазона все элементы, удовлетворяющие определенным критериям,
 и возвращает последний итератор для нового конца диапазона.

Удаление выполняется путем сдвига (с помощью copy assignment (до C ++ 11)move assignment (начиная с C ++ 11)) 
элементов диапазона таким образом, что элементы, которые не подлежат удалению, 
появляются в начале диапазона. Относительный порядок оставшихся элементов сохраняется, а 
физический размер контейнера остается неизменным. Итераторы, указывающие на элемент между 
новым логическим концом и физическим концом диапазона, по-прежнему разыменовываются, но 
сами элементы имеют неопределенные значения.

/erase_if
Удаляет из контейнера все элементы, удовлетворяющие предикату pred. Эквивалентно
auto it = remove_if(c.begin(), c.end(), pred);
c.erase(it, c.end());
Возвращает количество удаленных элементов